23/10/2020 19:48 CEST Actualizado Hace 19 horas
Cataluña también pide al Gobierno decretar el estado de alarma
Ha tomado la decisión este viernes en una reunión urgente.

El Consell Executiu ha acordado este viernes solicitar al Gobierno de Pedro Sánchez el estado de alarma para hacer frente a la peligrosa situación de la COVID-19 en Cataluña y poder implementar así más restricciones como una restricción a la movilidad nocturna, han confirmado a Efe fuente conocedoras de la decisión. El gobierno catalán, reunido de urgencia esta tarde, seguirá así los pasos del lehendakari Íñigo Urkullu, quien ha solicitado que se aplique en toda España por un período inicial de 15 días, aunque dejando el mando y la gestión en manos de los presidentes autonómicos de manera coordinada.  Pere Aragonès ha explicado que pedirá el estado de alarma “con mando único del Gobierno de la Generalitat” en Cataluña. “Pedimos a la ciudadanía que se quede en casa hasta que el Gobierno acuerde el estado de alarma”, ha señalado. “Necesitamos un estado de alarma descentralizado en el que la Generalitat mantenga toda la capacidad de gestión”, ha añadido el president en funciones de la Generalitat.  Entre las medidas que barajan está la del toque de queda nocturno y limitar las reuniones sociales prescindibles, además de otro tipo de limitaciones “más severas” de movilidad si no mejoran los datos.  Aragonès ha explicado que a lo largo del día de hoy ha tenido conversaciones con el jefe del Gobierno, Pedro Sánchez, y el ministro de Sanidad, Salvador Illa, en la línea de que esta petición de estado de alarma “tiene que contemplar que la gestión y mando se hace desde Cataluña y la respuesta -desde el Gobierno- ha sido positiva”. Por su parte, la consellera de Presidencia y portavoz del Govern, Meritxell Budó, ha subrayado que el “estado de alarma descentralizado” que se solicita ahora es diferente del que decretó el Gobierno el pasado mes de marzo, ya que en esa ocasión se “arrebataban” las competencias a la Generalitat y ahora las preservará. Budó ha explicado que ya se ha transmitido al Gobierno la petición del estado de alarma y que esperan que se aplique de forma “urgente”. La consellera ha indicado que habrá una reunión de urgencia del Procicat, posiblemente mañana, para determinar las primeras restricciones de la movilidad nocturna una vez se decrete el estado de alarma.  Se suma así a las peticiones de País Vasco, Extremadura, Navarra, Asturias, La Rioja y Melilla. 
https://www.huffingtonpost.es/entry/cataluna-tambien-pide-al-gobierno-decretar-el-estado-de-alarma_es_5f9316c5c5b6494ba13bc900?utm_hp_ref=es-politica
