24/10/2020 10:36 CEST
El llamativo detalle de la primera imagen de S치nchez en el Vaticano: mira bien la foto
El presidente se re칰ne por primera vez con el papa Francisco.

Pedro S치nchez ha llegado puntual a su reuni칩n en el Vaticano con el papa Francisco, la primera que ambos mantienen desde que el socialista lleg칩 al Gobierno. Es, adem치s, la primera reuni칩n del pont칤fice con un presidente espa침ol en siete a침os. S치nchez ha ido acompa침ado de su esposa, Bego침a P칠rez, y ambos, con su mascarilla puesta, han llegado en una berlina de marca Masserati facilitada por el Gobierno italiano, algo habitual en estas ocasiones, hasta el patio de San D치maso desde el que se accede al Palacio Apost칩lico. All칤 ha sido recibido por el regente de la Casa Pontificia, Monse침or Leonardo Sapienza, quien, sorprendentemente, iba sin mascarilla.
Pedro S치nchez llega al Vaticano para reunirse con el papa Francisco pic.twitter.com/Oy9PnguwIS
Un detalle que no ha pasado desapercibido en las redes:
쮻ios protege al cura y por eso no lleva mascarilla? https://t.co/w8rT3YbUqI
Pdr nervioso porque no el cura no lleva mascarilla https://t.co/yIYRqwi3Zb
Ponte la mascarilla y guarda las diastanciaaaas... https://t.co/Io8XHfeXmd
Enserio el papa recibio en el Vaticano a @sanchezcastejon y a su mujer sin mascarilla Pero por que no usa la mascarilla el papa 游뗷游땸游땫游땫 https://t.co/eSuWUWBPiV
쯌eis algo raro...?https://t.co/rJBRjHekGX
Qu칠 hace el puto viejo ese sin mascarilla? https://t.co/ey0J3f0qeq
https://www.huffingtonpost.es/entry/pedro-sanchez-vaticano-papa-francisco_es_5f93e579c5b6e7772655a8ce?utm_hp_ref=es-politica
