24/10/2020 12:48 CEST
Sánchez convoca un Consejo de Ministros extraordinario este domingo para abordar el estado de alarma
Después de que hasta nueve comunidades lo hayan pedido formalmente.

El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha convocado este domingo un Consejo de Ministros extraordinario para previsiblemente declarar el estado de alarma, después de que se lo hayan pedido diez Ejecutivos autonómicos ―seis de ellos, del PSOE―, con el objetivo de tener cobertura jurídica suficiente para endurecer las restricciones de movilidad y poder hacer frente al incremento de contagios de coronavirus, según informan a Europa Press fuentes gubernamentales. El jefe del Ejecutivo afirmó este viernes a mediodía, en una declaración institucional desde el Palacio de La Moncloa, que está dispuesto a adoptar las medidas que haga falta para doblegar la curva de contagios. En su mensaje, también volvió a instar a las regiones que se encuentran en situación de alto riesgo a que solicitaran la aplicación de este instrumento para poder doblegar la curva. Tras advertir de la gravedad de la situación, a las 11:00 horas de este sábado ya le habían pedido que diera este paso País Vasco, Cataluña, Cantabria, las comunidades gobernadas por el PSOE de Asturias, Extremadura, La Rioja, Navarra, Castilla-La Mancha y Comunidad Valenciana, así como la ciudad autónoma de Melilla. De momento ninguna comunidad autónoma gobernada por el PP ha solicitado la declaración del estado de alarma, aunque por ejemplo Castilla y León sí ha recurrido a medidas drásticas como el toque de queda, y Madrid ha prohibido las reuniones entre no convivientes durante la noche. El Gobierno no necesita el visto bueno del Congreso para aprobar el estado de alarma, pero sí para prorrogarlo más allá de los 15 días de vigencia inicial. Por ello, el ministro de Sanidad, Salvador Illa, volvió a hacer este viernes un claro llamamiento al PP para que garantice su apoyo para prorrogar este instrumento y poder garantizar así una cobertura jurídica apropiada para medidas como el toque de queda. De momento, el Ejecutivo ya se ha asegurado el apoyo de Ciudadanos.

https://www.huffingtonpost.es/entry/consejo-ministros-estado-alarma_es_5f9404d4c5b6e7772655be8a?utm_hp_ref=es-politica
